lalaala

### 2020-08-12 PROCESS/Versiones Anteriores/TEXTO [revisado].Rmd
Subida TCS

---
title: "Entrega 1: Documento dinámico RMarkdown"
author: "Javiera Abreu, Alejandra Delaveau Bascopé, Luciano Urrejola"
date: "26/5/2020"
output:
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: true
     toc_depth: 2
     number_sections: false
     code_folding: show
csl: apa.csl
linkcolor: blue
bibliography: Tr.bib
link_citations: yes
---

@@

De acuerdo con la pregunta de investigación y los objetivos correspondientes planteados anteriormente, las variables a utilizar serán las estrategias de cuidado, la clase social y el género. Teniendo en cuenta los objetivos del estudio, se puede clasificar la investigación como correlacional, pues la mayoría de los objetivos esbozados apuntan a relacionar las características de las estrategias de cuidado en relación al género y a la clase social, develando la manera en que se manifiestan estos hechos por medio de las presentes variables dependientes e independiente, respectivamente. 
Para responder nuestras hipótesis y objetivos de investigación se recogió información durante los meses de noviembre y diciembre del 2018 mediante la aplicación de encuestas a una muestra de 45 mujeres apoderadas de tres colegios de distintas comunas de Santiago, donde en cada colegio se aplicaron las encuestas a 15 mujeres con el objetivo de tener la misma cantidad de madres y así poder comparar los resultados finales entre los colegios. Los colegios son la "Escuela Carlos Pezoa Véliz", "Peter College" y "Saint George College" de las comunas de Quinta Normal, Cerrillos y Vitacura, respectivamente. Se seleccionó a estos colegios puesto que están clasificados como medio-bajo, medio-alto y alto, respectivamente, según la Agencia de Calidad de la Educación perteneciente al MINEDUC, en base a criterios de vulnerabilidad de las/os niñas/os e ingreso y nivel educacional alcanzado de las/os apoderadas/os. La selecciún de la muestra y la posterior recolección de datos no fueron realizadas a través de un muestreo aleatorio o probabilístico, sino que más bien fueron elegidos según los criterios teóricos. En primer lugar, basándose en la representatividad de grupos, entendiendo por esto a la clase social, la cual se vincula con las personas y familias que conforman lo que es el contorno de la comunidad educacional. En segundo lugar, en base al criterio de accesibilidad para el grupo de investigación, considerando redes y recursos de este mismo. No obstante, cabe destacar que hubo algunos obstáculos durante el proceso de selección de la muestra, puesto que había un tiempo limitado para aplicar las encuestas, especialmente a causa de la finalización del período académico de los colegios, y también debido a las dificultades administrativas que presentaban algunos colegios. 
A las apoderadas de la "Escuela Carlos Pezoa Véliz" se les entregó la encuesta presencialmente, mientras que a las madres apoderadas de los colegios "Peter College" y "Saint George College" se les envió la encuesta mediante formulario de cuestionarios Google. Se desprende, por tanto, que se trata de un estudio con metodología observacional, pues se medirán las variables de interés intentando no influir en las respuestas de las personas a quienes se dirige el estudio, teniendo un nivel de control que no va más allá de las variables que puede abarcar cada respuesta
Respecto a las limitaciones del diseño metodológico de la investigación, en primer lugar, respecto al uso de estadísticos inferenciales, al no utilizar un muestreo probabilístico para la seleccionar la muestra, se imposibilita la extrapolación de los resultados al total de la población. Esto son válidos únicamente para la muestra, en este caso, para los apoderados de los colegios "Escuela Carlos Pezoa Véliz", "Colegio Excelsior" y "Saint George College". Aún así, se realizarán las inferencias poblacionales sin que estas, necesariamente, representen a la población con un nivel de confianza determinado. 
Otra limitación que se mantuvo durante el diseño metodolígico de la investigación es que en su mayoría las variables son nominales, por lo que no se podrá analizar las medidas de tendencia central para éstas; más bien, sólo se podrá hacer mediante una tabla de frecuencias; a su vez, como la variable ingreso está dividida en tramos tampoco se podrá sacar un promedio exacto de cuánto ingresos recibe la población de la muestra.

@@

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
knitr::opts_knit$set(root.dir= normalizePath('..'))
knitr::opts_chunk$set(error = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(cache=FALSE, # guarda renderizaciones parciales, ahorra tiempo
                      warning = FALSE, # evita publicar advertencias
                      message = FALSE) # evita publicar mensajes

Sys.setlocale("LC_ALL","ES_ES.UTF-8") # para temas de caracteres en español, recomendable
```

```{r include=FALSE}

pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              kableExtra, #Tablas
              ggplot2,
              readxl,
              haven,
              car,
              flextable,
              formattable
              ) # Información de la sesión de trabajo

library(ggplot2)
library(dplyr)
library(car)
library(tidyr)
library("RColorBrewer")
library(knitr)
library(kableExtra)
library(flextable)
library(formattable)

base_cuidados <- read_excel("C:/Users/aleja/Documents/Trabajo Ciencia Abierta/INPUT/Datos/base_cuidados_2018.xlsx")

```

@@

En primer lugar, se presenta el gráfico 1 para identificar la relación entre género y cuidado según las tendencias en las estrategias de cuidado de cada familia, en general.

```{r, include=FALSE}

View(base_cuidados)

names(base_cuidados)

#Recodificaciones

#Seleccionamos las variables que vamos a presentar en los resultados
base_cuidados_rec<-base_cuidados[c("p1", "p10", "p12", "p14_a_1", "p14_a_2", "p14_b_1", "p14_b_2",
                             "p14_c_1", "p14_c_2", "p14_d_1", "p14_d_2","p14_e_1",
                             "p14_e_2","p14_f_1","p14_f_2","p14_g_1","p14_g_2", "p14_h_1",
                             "p14_h_2", "p14_l_1","p14_l_2", "p15")]

names(base_cuidados_rec)
View(base_cuidados_rec)

#Renombramos las variables
base_cuidados_rec <- rename(base_cuidados_rec, c("nse_colegio"=p1,"remuneracion"=p10,
                                                "gen_cuidad"=p12, "comida_per"=p14_a_1, 
                                                "comida_rem"=p14_a_2,"contencion_per"=p14_b_1,
                                                "contencion_rem"=p14_b_2,
                                                "tareas_per"=p14_c_1, "tareas_rem"=p14_c_2,
                                                "escuela_am_per"=p14_d_1,
                                                "escuela_am_rem"=p14_d_2,
                                                "escuela_pm_per"=p14_e_1,
                                               "escuela_pm_rem"=p14_e_2,
                                                "dormir_per"=p14_f_1,
                                                "dormir_rem"=p14_f_2,
                                                "corregir_per"=p14_g_1,"corregir_rem"=p14_g_2,
                                                "levantar_per"=p14_h_1,
                                                "levantar_rem"=p14_h_2,
                                                "reemplazo_per"=p14_l_1,
                                                "reemplazo_rem"=p14_l_2, 
                                                "cuidado_trabajo"=p15))

#Revisamos que se hayan cambiado los nombres
names(base_cuidados_rec)

#Recodificamos las respuestas de variables generales

##Nivel socioeconómico del colegio
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(nse_colegio=dplyr::recode(nse_colegio, 
                         `1`="Medio-bajo",
                         `2`="Medio",
                         `3`="Alto"))

##Remuneración de cuidadora/or principal
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(remuneracion=dplyr::recode(remuneracion, `1` = "No remunerado", `2` = "Remunerado", `3` = "Remunerado",`4` = "No remunerado"))

##rem cuidadora/or principal
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(gen_cuidad=dplyr::recode(gen_cuidad, `1` = "Hombre", `2` = "Mujer", `99` = "NA"))

##Cuidado como trabajo
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(cuidado_trabajo=dplyr::recode(cuidado_trabajo, `1` = "Si", `2` = "No", `99` = "NA"))

#---

#Recodificamos las respuestas de variables sobre género 
##Comida
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(comida_gen=dplyr::recode(comida_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Contención
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(contencion_gen=dplyr::recode(contencion_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Tareas
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(tareas_gen=dplyr::recode(tareas_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Llevar escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_am_gen=dplyr::recode(escuela_am_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))
##Traer escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_pm_gen=dplyr::recode(escuela_pm_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Dormir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(dormir_gen=dplyr::recode(dormir_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Corregir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(corregir_gen=dplyr::recode(corregir_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Levantar
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(levantar_gen=dplyr::recode(levantar_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Reemplazo
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(reemplazo_gen=dplyr::recode(reemplazo_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

#---

#Recodificamos las respuestas de variables sobre remuneración 
##Comida
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(comida_rem=dplyr::recode(comida_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Contención
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(contencion_rem=dplyr::recode(contencion_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Tareas
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(tareas_rem=dplyr::recode(tareas_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Llevar escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_am_rem=dplyr::recode(escuela_am_rem,`1` = "Si", `2` = "No"))

##Traer escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_am_rem=dplyr::recode(escuela_am_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Dormir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(dormir_rem=dplyr::recode(dormir_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Corregir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(corregir_rem=dplyr::recode(corregir_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Levantar
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(levantar_rem=dplyr::recode(levantar_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Reemplazo
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(reemplazo_rem=dplyr::recode(reemplazo_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

```

```{r include=FALSE}

View(base_cuidados_rec)

names(base_cuidados_rec)

#Crear tablas de FRP con variables de tareas de cuidado para analizar género
##Tablas de frecuencia
tabla_genero_comida <- table(base_cuidados_rec$comida_gen)
tabla_genero_contencion <- table(base_cuidados_rec$contencion_gen)
tabla_genero_tareas <- table(base_cuidados_rec$tareas_gen)
tabla_genero_llevar <- table(base_cuidados_rec$escuela_am_gen)
tabla_genero_traer <- table(base_cuidados_rec$escuela_pm_gen)
tabla_genero_dormir <- table(base_cuidados_rec$dormir_gen)  
tabla_genero_corregir <- table(base_cuidados_rec$corregir_gen)
tabla_genero_levantar <- table(base_cuidados_rec$levantar_gen)
tabla_genero_reemplazo <- table(base_cuidados_rec$reemplazo_gen)
tabla_gen_cuidad<-table(base_cuidados_rec$gen_cuidad)

##Tablas de FRP
prop.table(tabla_genero_comida)*100
prop.table(tabla_genero_contencion)*100
prop.table(tabla_genero_tareas)*100
prop.table(tabla_genero_llevar)*100
prop.table(tabla_genero_traer)*100
prop.table(tabla_genero_dormir)*100
prop.table(tabla_genero_corregir)*100
prop.table(tabla_genero_levantar)*100
prop.table(tabla_genero_reemplazo)*100
prop.table(tabla_gen_cuidad)*100

#Generar tabla
tabla_genero_tareas <- data.frame(
  Hombre = c(0,4.44, 8.89,8.89,17.78,13.33,17.78,13.33,4.44,11.11),
  Mujer = c(100,95.56,91.11,91.11,82.22,86.67,82.22,86.67,95.56,88.89),
  Tareas = as.factor(c("Encargada/o", "Comida","Contención", "Tareas","Llevar","Traer","Dormir","Corrección","Levantar","Reemplazo"))
)

```

```{r, include=FALSE}
#Generar grafico
tg_tareas <- tabla_genero_tareas %>%
  gather("Género", "Porcentaje", -Tareas)

tg_tareas

display.brewer.pal(n = 6, name = 'Accent')
```

Gráfico 1
```{r, echo=TRUE}
ggplot(tg_tareas, aes(x = Tareas, y = Porcentaje, fill = Género)) +
  geom_col(position = "dodge") +
  theme(text = element_text(size=20),
        axis.text.x = element_text(angle=90, hjust=1, size = 15)) +
  scale_fill_manual(values=c("#7FC97F","#BEAED4"))

```

@@

```{r, include=FALSE}

#Recodificar variables
##Comida
base_cuidados_rec$comida_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$comida_per=='1'| base_cuidados_rec$comida_per=='5',"Madre","Otra")

##Contención
base_cuidados_rec$contencion_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$contencion_per=='1'| base_cuidados_rec$contencion_per=='5',"Madre","Otra")

##Tareas
base_cuidados_rec$tareas_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$tareas_per=='1'| base_cuidados_rec$tareas_per=='5',"Madre","Otra")

##Llevar escuela
base_cuidados_rec$escuela_am_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$escuela_am_per=='1'| base_cuidados_rec$escuela_am_per=='5',"Madre","Otra")

##Traer escuela
base_cuidados_rec$escuela_pm_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$escuela_pm_per=='1'| base_cuidados_rec$escuela_pm_per=='5',"Madre","Otra")

##Dormir
base_cuidados_rec$dormir_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$dormir_per=='1'| base_cuidados_rec$dormir_per=='5',"Madre","Otra")

##Corregir
base_cuidados_rec$corregir_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$corregir_per=='1'| base_cuidados_rec$corregir_per=='5',"Madre","Otra")

##Levantar
base_cuidados_rec$levantar_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$levantar_per=='1'| base_cuidados_rec$levantar_per=='5',"Madre","Otra")

##Reemplazo
base_cuidados_rec$reemplazo_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$reemplazo_per=='1'| base_cuidados_rec$reemplazo_per=='5',"Madre","Otra")

#Tablas de frecuencia de rol de madre por cada tarea
tabla_madre_comida <- table(base_cuidados_rec$comida_mad)
tabla_madre_contencion <- table(base_cuidados_rec$contencion_mad)
tabla_madre_tareas <- table(base_cuidados_rec$tareas_mad)
tabla_madre_llevar <- table(base_cuidados_rec$escuela_am_mad)
tabla_madre_traer <- table(base_cuidados_rec$escuela_pm_mad)
tabla_madre_dormir <- table(base_cuidados_rec$dormir_mad)  
tabla_madre_corregir <- table(base_cuidados_rec$corregir_mad)
tabla_madre_levantar <- table(base_cuidados_rec$levantar_mad)
tabla_madre_reemplazo <- table(base_cuidados_rec$reemplazo_mad)

#Tablas FRP por cada variable
prop.table(tabla_madre_comida,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_contencion,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_tareas,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_llevar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_traer,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_dormir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_corregir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_levantar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_reemplazo,margin = NULL)*100

#Generar tabla
tabla_madre_tareas<- data.frame(
  Madre = c(75.56,91.11,91.11,68.89,73.33,82.22,86.67,95.56,68.89),
  Otras = c(24.44,8.89, 8.89,31.11,26.67,17.78,13.33,4.44,31.11),
  Tareas = as.factor(c("Comida","Contención", "Tareas","Llevar","Traer","Dormir","Corrección","Levantar","Reemplazo")))

View(tabla_madre_tareas)

tabla_madre_tareas<-tabla_madre_tareas[c(3,1,2)]
class(tabla_madre_tareas)

```

```{r, echo=TRUE}
kable(tabla_madre_tareas,caption = "Tabla 1: Rol de madre en tareas de cuidado", format = "html", align="c", justify = "center", omit.headings = TRUE,
     report.nas = FALSE, full_width = F) %>% 
     kable_styling(latex_options="scale_down",bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive"))%>% 
     add_header_above(c(" ", "¿Quién realiza la tarea?"=2))

```

En relación al objetivo dos, en todas las tareas sobre el cuidado las madres y/o abuelas son las que se hacen cargo, esto se puede ver en la tabla 1 donde la categoría madre contiene las relaciones de madre y abuela. Las tareas con mayor porcentaje son las de contención emocional (91,11%), apoyo con las tareas escolares (91,11%) y levantar en las mañanas (95,56%), por lo que se puede agregar a la información anterior que, además de ser mujeres las que se hacen cargo, estas son mayoritariamente madres o abuelas del infante.

```{r, include=FALSE}
table(base_cuidados_rec$cuidado_trabajo)
tabla_cuidado_trabajo <- table(base_cuidados_rec$cuidado_trabajo)

tp_cuidado_trabajo <- prop.table(tabla_cuidado_trabajo)*100

tp_cuidado_trabajo <- as.data.frame(tp_cuidado_trabajo)

display.brewer.pal(n = 4, name = 'Accent')

```

Gráfico 2
```{r, echo=TRUE}
ggplot(data=tp_cuidado_trabajo, aes(x=Var1, y=Freq))+
geom_bar(stat="identity", fill=c("#FDC086", "#BEAED4", "#7FC97F"), position=position_dodge())+
labs(y= "Porcentaje", x = "¿Considera las labores de cuidado como trabajo?")

```

Respecto a el gráfico anterior, se puede identificar si las labores de cuidado son entendidas como trabajo por parte de las mujeres encuestadas. Como respuesta a la pregunta: "¿Considera que estas labores son un trabajo?", el 46,67% de las mujeres contestó que sí, un 40% contestó que no, un 4,44% que no sabía y un 8,89% no respondió. Con estos resultados a nivel muestral, se puede explicar que la poca diferencia entre creer que el trabajo de cuidado es un trabajo y no hacerlo, considerando la bibliografía revisada y que son sólo mujeres las que se encargan del cuidado en general, reside en la naturalización que hay de la mujer como madre, como la encargada natural del trabajo de cuidado. Por ende, la realización de estas tareas serían parte del rol de madre y no como un trabajo reconocido.

@@

```{r, include=FALSE}
#Crear tablas de de tareas de cuidado para analizar remuneración
View(base_cuidados_rec)

names(base_cuidados_rec)

tabla_rem_comida<-table(base_cuidados_rec$comida_rem)
tabla_rem_contencion<-table(base_cuidados_rec$contencion_rem)
tabla_rem_tareas<-table(base_cuidados_rec$tareas_rem)
tabla_rem_llevar<-table(base_cuidados_rec$escuela_am_rem)
tabla_rem_traer<-table(base_cuidados_rec$escuela_pm_rem)
tabla_rem_dormir<-table(base_cuidados_rec$dormir_rem)
tabla_rem_corregir<-table(base_cuidados_rec$corregir_rem)
tabla_rem_levantar<-table(base_cuidados_rec$levantar_rem)
tabla_rem_reemplazo<-table(base_cuidados_rec$reemplazo_rem)
tabla_rem_cuidad<-table(base_cuidados_rec$remuneracion)

#Crear tablas FRP por cada variable
prop.table(tabla_rem_cuidad,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_comida,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_contencion,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_tareas,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_llevar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_traer,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_dormir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_corregir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_levantar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_reemplazo,margin = NULL)*100

#Generar tabla
tabla_rem_tareas <- data.frame(
  No_Remunerado= c(80, 73.33, 100, 100, 88.89, 77.78, 100, 100, 100,80),
  Remunerado= c(20, 26.67, 0, 0, 11.11, 22.22, 0, 0, 0, 20),
  Tareas = as.factor(c("Encargada/o", "Comida","Contención", "Tareas","Llevar","Traer","Dormir","Corrección","Levantar","Reemplazo"))
)

tabla_rem_tareas

colnames(tabla_rem_tareas) <- c("No Remunerado", "Remunerado","Tareas")
tabla_rem_tareas<-tabla_rem_tareas[c(3,2,1)]

```

```{r, echo=TRUE}
knitr::kable(tabla_rem_tareas,caption = "Tabla 2: Remuneración de tareas de cuidado", format = "html", align="c", justify = "center", omit.headings = TRUE,
     report.nas = FALSE, full_width = F) %>% 
     kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive"))

```

@@

```{r, echo=TRUE}

tabla3<-table(base_cuidados_rec$nse_colegio,base_cuidados_rec$remuneracion)

knitr::kable(tabla3,caption = "Tabla 3: Remuneración de cuidado según nivel socioeconómico de la escuela", format = "html", align="c", justify = "center", omit.headings = TRUE,
     report.nas = FALSE, full_width = F) %>% kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive")) %>% 
     add_header_above(c("","Remuneración del cuidado"=2))

```

@@

@@

```{r, include=FALSE}
#Crear nueva variable de estrategias para cada tarea
##Encargada/o del cuidado

tabla_est_cuidado <- table(base_cuidados_rec$gen_cuidad,base_cuidados_rec$remuneracion)

tabla_est_comida <- table(base_cuidados_rec$comida_gen,base_cuidados_rec$comida_rem)

tabla_est_contencion <- table(base_cuidados_rec$contencion_gen,base_cuidados_rec$contencion_rem)

tabla_est_tareas <- table(base_cuidados_rec$tareas_gen,base_cuidados_rec$tareas_rem)

tabla_est_llevar <- table(base_cuidados_rec$escuela_am_gen,base_cuidados_rec$escuela_am_rem)

tabla_est_traer <- table(base_cuidados_rec$escuela_pm_gen,base_cuidados_rec$escuela_pm_rem)

tabla_est_dormir <- table(base_cuidados_rec$dormir_gen,base_cuidados_rec$dormir_rem)

tabla_est_corregir <- table(base_cuidados_rec$corregir_gen,base_cuidados_rec$corregir_rem)

tabla_est_levantar <- table(base_cuidados_rec$levantar_gen,base_cuidados_rec$levantar_rem)

tabla_est_reemplazo <- table(base_cuidados_rec$reemplazo_gen,base_cuidados_rec$reemplazo_rem)

#FRP de estrategias de cuidado
prop.table(tabla_est_cuidado,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_comida,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_contencion,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_tareas,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_llevar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_traer,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_dormir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_corregir,margin = NULL)*100

>>>>

---
title: "lalaala"
author: "Javiera Abreu, Alejandra Delaveau Bascopé, Luciano Urrejola"
date: "26/5/2020"
output:
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: true
     toc_depth: 2
     number_sections: false
     code_folding: show
csl: apa.csl
linkcolor: blue
bibliography: Tr.bib
link_citations: yes
---

@@

De acuerdo con la pregunta de investigación y los objetivos correspondientes planteados anteriormente, las variables a utilizar serán las estrategias de cuidado, la clase social y el género. Teniendo en cuenta los objetivos del estudio, se puede clasificar la investigación como correlacional, pues la mayoría de los objetivos esbozados apuntan a relacionar las características de las estrategias de cuidado en relación al género y a la clase social, develando la manera en que se manifiestan estos hechos por medio de las presentes variables dependientes e independiente, respectivamente. 
Para responder nuestras hipótesis y objetivos de investigación se recogió información durante los meses de noviembre y diciembre del 2018 mediante la aplicación de encuestas a una muestra de 45 mujeres apoderadas de tres colegios de distintas comunas de Santiago, donde en cada colegio se aplicaron las encuestas a 15 mujeres con el objetivo de tener la misma cantidad de madres y así poder comparar los resultados finales entre los colegios. Los colegios son la "Escuela Carlos Pezoa Véliz", "Peter College" y "Saint George College" de las comunas de Quinta Normal, Cerrillos y Vitacura, respectivamente. Se seleccionó a estos colegios puesto que están clasificados como medio-bajo, medio-alto y alto, respectivamente, según la Agencia de Calidad de la Educación perteneciente al MINEDUC, en base a criterios de vulnerabilidad de las/os niñas/os e ingreso y nivel educacional alcanzado de las/os apoderadas/os. La selecciún de la muestra y la posterior recolección de datos no fueron realizadas a través de un muestreo aleatorio o probabilístico, sino que más bien fueron elegidos según los criterios teóricos. En primer lugar, basándose en la representatividad de grupos, entendiendo por esto a la clase social, la cual se vincula con las personas y familias que conforman lo que es el contorno de la comunidad educacional. En segundo lugar, en base al criterio de accesibilidad para el grupo de investigación, considerando redes y recursos de este mismo. No obstante, cabe destacar que hubo algunos obstáculos durante el proceso de selección de la muestra, puesto que había un tiempo limitado para aplicar las encuestas, especialmente a causa de la finalización del período académico de los colegios, y también debido a las dificultades administrativas que presentaban algunos colegios. 
A las apoderadas de la "Escuela Carlos Pezoa Véliz" se les entregó la encuesta presencialmente, mientras que a las madres apoderadas de los colegios "Peter College" y "Saint George College" se les envió la encuesta mediante formulario de cuestionarios Google. Se desprende, por tanto, que se trata de un estudio con metodología observacional, pues se medirán las variables de interés intentando no influir en las respuestas de las personas a quienes se dirige el estudio, teniendo un nivel de control que no va más allá de las variables que puede abarcar cada respuesta
Por último, se presenta como necesidad ocupar técnicas inferenciales que midan variables categóricas es decir, variables nominales y ordinales, por lo que se llevará a cabo el análisis de estas por medio de Chi2, el cual permitirá observar la relación entre estas variables, reconocer si las diferencias son estadísticamente significativas y el tamaño del efecto a partir del estadístico V de Cramer.  
Respecto a las limitaciones del diseño metodológico de la investigación, en primer lugar, respecto al uso de estadísticos inferenciales, al no utilizar un muestreo probabilístico para la seleccionar la muestra, se imposibilita la extrapolación de los resultados al total de la población. Esto son válidos únicamente para la muestra, en este caso, para los apoderados de los colegios "Escuela Carlos Pezoa Véliz", "Colegio Excelsior" y "Saint George College". Aún así, se realizarán las inferencias poblacionales sin que estas, necesariamente, representen a la población con un nivel de confianza determinado. 
Otra limitación que se mantuvo durante el diseño metodolígico de la investigación es que en su mayoría las variables son nominales, por lo que no se podrá analizar las medidas de tendencia central para éstas; más bien, sólo se podrá hacer mediante una tabla de frecuencias; a su vez, como la variable ingreso está dividida en tramos tampoco se podrá sacar un promedio exacto de cuánto ingresos recibe la población de la muestra.

@@

@@

En primer lugar, se presenta la tabla 1 para identificar la relación entre género y cuidado según las tendencias en las estrategias de cuidado de cada familia, en general.

AQUI VA LA TABLA 1 "FRECUENCIA RELATIVA PORCENTUAL DE LA distribución DE TAREAS DE CUIDADO SEGUN Género"

@@

AQUI VA LA TABLA 7 FRECUENCIA RELATIVA PORCENTUAL DE Relación DE CUIDADORA/OR CON EL MENOR

En relación al objetivo dos, en todas las tareas sobre el cuidado las madres y/o abuelas son las que se hacen cargo, esto se puede ver en la tabla 7 donde la categoría madre contiene las relaciones de madre y abuela. Las tareas con mayor porcentaje son las de contención emocional (91,11%), apoyo con las tareas escolares (91,11%) y levantar en las mañanas (95,56%), por lo que se puede agregar a la información anterior que, además de ser mujeres las que se hacen cargo, estas son mayoritariamente madres o abuelas del infante.

AQUI VA LA TABLA 6 FRECUENCIA RELATIVA PORCENTUAL DE CONSIEDERACION DEL CUIDADO COMO TRABAJO

Respecto a la tabla anterior, se puede identificar si las labores de cuidado son entendidas como trabajo por parte de las mujeres encuestadas. Como respuesta a la pregunta: "¿Considera que estas labores son un trabajo?", el 46,67% de las mujeres contestó que sí, un 40% contestó que no, un 4,44% que no sabía y un 8,89% no respondió. Con estos resultados a nivel muestral, se puede explicar que la poca diferencia entre creer que el trabajo de cuidado es un trabajo y no hacerlo, considerando la bibliografía revisada y que son sólo mujeres las que se encargan del cuidado en general, reside en la naturalización que hay de la mujer como madre, como la encargada natural del trabajo de cuidado. Por ende, la realización de estas tareas serían parte del rol de madre y no como un trabajo reconocido.

@@

AQUI VA LA TABLA 2 FRECUENCIA RELATIVA PORCENTUAL DE REMUNERACION A LA PERSONA QUE SE HAE CARGO DE LAS TAREAS DE CUIDADO

@@

AQUI VA LA TABLA 4 FRECUENCIA ABSOLUTA DE REMUNERACION PARA ENCARGADE PRINCIPAL DEL CUIDADO SEUN NIVEL SOICOECONOMICO

@@

AQUI VA LA TAB?A 5 PRUEBA CHICUADRADO Y tamaño DEL EFECTO CON V DE CRAMER PARA REMUNERACION

A partir de la prueba de hipótesis Chi-cuadrado, bajo el supuesto falso de una muestra probabilísticamente construida con un nivel de confianza del 95%, se reconoce que la relación entre los grupos es estadísticamente significativa, es decir, que no hay independencia entre las variables "Remuneración" y "Clase social", por lo tanto, se rechaza la hipótesis nula de independencia de variables. Esto quiere decir que las diferencias que se reconocen en la tabla de contingencia pueden darse, con un 95% de confianza, en la población. Según el test V de Cramer, el tamaño del efecto de esta relación es de 0,593, es decir, un efecto moderado.

@@

 AQUI VA LA TABLA 3 FRECUENCIA RELATIVA PORCENTUAL DE ESTRATEGIAS DE CUIDADO POR TAREAS
